MySQL의 스토리지 엔진으로 가장 많이 사용하는 엔진으로는 `InnoDB`와 `MyISAM`이 있다.

`InnoDB` 엔진은 **트랜잭션 처리가 필요**하고 **대용량의 데이터**를 다루는 부분에서 효율적이고,  
`MyISAM` 엔진은 트랜잭션 처리가 필요없고, **Read only 기능이 많은 서비스**일수록 효율적이다.

한줄로 정리하면, `InnoDB`는 데이터의 변화가 많은 서비스에, `MyISAM`은 SELECT가 많은 서비스에 적합하다 할 수 있다.

용도에 따라 `InnoDB`나 `MyISAM` 스토리지 엔진을 결정하는데, `InnoDB`와 `MyISAM` 테이블을 같이 사용할 경우, 조인 시 주의해야한다

## InnoDB

- InnoDB 및 BDB 스토리지 엔진은 트랜잭션에 안전한 테이블을 제공하는 **트랜잭션-세이프 스토리지 엔진**이다.
- InnoDB는 모든 5.0 바이너리 배포판에 디폴트로 포함되어 있다.
- MyISAM과 비슷하지만 ORACLE처럼 많은 기능을 지원한다.  
	- commit, rollback, 장애복구, row-level locking, 외래키 등
- 다수의 사용자 동시접속과 퍼포먼스가 증가하여 대용량 데이터를 처리할 때 최대의 퍼포먼스를 내도록 설계되었습니다.
- CPU 효율은 어느 디스크 기반의 데이터 베이스와 비교해도 우수하고, **자체적으로 메인 메모리 안에 데이터 캐싱과 인덱싱을 위한 버퍼 풀(pool)을 관리**한다.
- MyISAM과 다른 점으로 **테이블과 인덱스를 테이블 스페이스에 저장**을 하고 **테이블 스페이스는 몇개의 서버파일이나 디스크 파티션으로 구성**되어있다.
	- **MyISAM은 테이블과 인덱스를 각각 분리된 파일로 관리**
- InnoDB 테이블은 OS의 파일 사이즈 한계가 2GB이더라도 상관없이 어느 크기나 가질 수 있다.
- InnoDB는 **높은 퍼포먼스가 필요한 대용량 사이트**에 적합하다.
- InnoDB의 장점으로는 MyISAM의 단점으로 있었던 **row level locking이 지원**된다.
	- 그렇기 때문에 트랜잭션 처리가 필요한 대용량의 데이터에 유리한 점이 있어서, 사용자의 CRUD가 많은 서비스에 유리하다.
- 단점으로는, MyISAM의 장점인 풀 텍스트 인덱스를 지원하지 못한다.

## MyISAM

- MyISAM은 **비-트랜젝션-세이프(non-transactional-safe) 테이블**을 관리한다.
- 전체 문장 검색 능력 뿐만 아니라, 고성능 스토리지 밀 복구 기능을 제공한다.
- 모든 MySQL 구성에서 지원되며, 다른 타입의 엔진으로 디폴트 구성하지 않는 한 이 엔진이 디폴트 스토리지 엔진으로 구성된다.
- MyISAM은 블로그라던지, 게시판처럼 **한 사람이 글을 쓰면 다른 많은 사람들이 글을 읽는 방식에 최적의 성능을 발휘**한다.
- MyISAM은 테이블과 인덱스를 각각 분리된 파일로 관리한다.  
- MyISAM의 장점으로는 항상 테이블에 **ROW COUNT**를 가지고 있기 때문에 **`SELECT count(*)` 명령시 빠르고, SELECT 명령 시에도 빠른 속도를 지원**한다.
- MyISAM은 **풀 텍스트 인덱스**를 지원하는데 그렇기 때문에 **Read Only기능이 많은 서비스일 수록 MyISAM이 효율적**이라 할 수 있다.
	- 풀텍스트 인덱스: 검색 엔진과 유사한 방법으로 자연 언어를 이용해 검색할 수 있는 특별한 인덱스로 모든 데이터 문자열의 단어를 저장
- 단점으로는, `row level locking`을 지원하지 못해, `SELECT` `INSERT` `UPDATE` `DELETE`시 해당 **Table 전체에 Locking이 걸린다**.
	- 그래서 row의 수가 커지면 커질수록 CRUD 속도는 엄청나게 느려진다.