## 알고리즘 비교

### Token bucket algorithm(토큰 버킷 알고리즘)

토큰 버킷 알고리즘은 처리율 제한에 폭넓게 이용되고 있다. 간단하고, 알고리즘에 대한 세간의 이해도도 높은 편이며 인터넷 기없들이 보편적으로 사용하고 있다.
토큰 버킷 알고리즘의 동작 원리는 다음과 같다.
- 토큰 버킷은 저장된 용량을 갖는 컨테이너다. 이 버킷에는 사전 설정된 양의 토큰이 주기적으로 채워진다. 토큰이 꽉 찬 버킷에는 더 이상의 토큰은 추가되지 않는다. 토큰 공급기(refiller)는 이 버킷에 매초 2개의 토큰을 추가한다. 버킷이 가득 차면 추가로 공급된 토큰은 버려진다.
- 각 요청은 처리될 때마다 하나의 토큰을 사용한다. 요청이 도착하면 버킷에 충분한 토큰이 있는지 검사하게 된다.
	- 충분한 토큰이 있는 경우, 버킷에서 토큰 하나를 꺼낸 후 요청을 시스템에 전달한다.
	- 충분한 토큰이 없는 경우, 해당 요청은 버려진다.
#### 장점
- 구현이 쉽다.
- 메모리 사용 측면에서도 효율적이다.
- 짧은 시간에 집중되는 트래픽(burst of traffic)도 처리 가능하다. 버킷에 남은 토큰이 있기만 하면 요청은 시스템에 전달될 것이다.
#### 단점
- 이 알고리즘은 버킷 크기와 토큰 공급률이라는 두 개 인자를 가지고 있는데, 이 값을 적절하게 튜닝하는 것은 까다로운 일이 될 것이다.

### Leaky bucket algorithm(누출 버킷 알고리즘)

leaky bucket 알고리즘은 token bucket 알고리즘과 비슷하지만 **요청 처리율이 고정**되어 있다는 점이 다르다.
누출 버킷 알고리즘은 보통 FIFO 큐로 구현한다. 그 동작 원리는 다음과 같다.
- 요청이 도착하면 큐가 가득 차 있는지 본다. 빈자리가 있는 경우에는 큐에 요청을 추가한다.
- 큐가 가득 차 있는 경우에는 새 요청은 버린다.
- 지정된 시간마다 큐에서 요청을 꺼내어 처리한다.

누출 버킷 알고리즘은 다음 두 인자를 사용한다.
- 버킷 크기: 큐 사이즈와 같은 값이다. 큐에는 처리될 항목들이 보관된다.
- 처리율(outflow rate): 지정된 시간 당 몇 개의 항목을 처리할지 지정하는 값이다. 보통 초 단위로 표현된다.
#### 장점
- 큐의 크기가 제한되어 있어 메모리 사용량 측면에서 효율적이다.
- 고정된 처리율을 갖고 있기 때문에 안정적 출력(stable outflow rate)이 필요한 경우에 적합하다.
#### 단점
- 단시간에 많은 트래픽이 몰리는 경우 큐에는 오래된 요청들이 쌓이게 되고, 그 요청들을 제때 처리하지 못하면 최신 요청들은 버려지게 된다.
- 두 개 인자를 갖고 있는데, 이들을 올바르게 튜닝하기가 까다로울 수 있다.

### Fixed window counter algorithm(고정 윈도 카운터 알고리즘)

고정 윈도 카운터(fixed window counter) 알고리즘은 다음과 같이 동작한다.
- 타임라인(timeline)을 고정된 간격의 윈도(window)로 나누고, 각 윈도마다 카운터(counter)를 붙인다.
- 요청이 접수될 때마다 이 카운터의 값은 1씩 증가한다.
- 이 카운터의 값이 사전에 설정된 임계치(threshold)에 도달하면 새로운 요청은  새 윈도가 열릴 때까지 버려진다.

이 알고리즘의 가장 큰 문제는 윈도의 경계 부근에 순간적으로 많은 트래픽이 집중될 경우 윈도에 할당된 양보다 더 많은 요청이 처리될 수 있다는 것이다.
#### 장점
- 메모리 효율이 좋다.
- 이해하기 쉽다.
- 윈도가 닫히는 시점에 카운터를 초기화하는 방식은 특정한 트래픽 패턴을 처리하기에 적합하다.
#### 단점
- 윈도 경계 부근에서 일시적으로 많은 트래픽이 몰려드는 경우, 기대했던 시스템의 처리 한도보다 많은 양의 요청을 처리하게 된다.

### Sliding window logging algorithm(이동 윈도 로깅 알고리즘)
앞서 살펴본 대로, 고정 윈도 카운터 알고리즘에는 중대한 문제가 있다. 윈도 경계 부근에 트래픽이 집중되는 경우 시스템에 설정된 한도보다 많은 요청을 처리하게 된다는 것이다.
이동 윈도 로깅 알고리즘은 이 문제를 해결한다. 그 동작 원리는 다음과 같다.
- 이 알고리즘은 요청의 타임스탬프(timestamp)를 추적한다. 타임스탬프 데이터는 보통 레디스(redis)의 정렬 집합(sorted set) 같은 캐시에 보관한다.
- 새 요청이 오면 만료된 타임스탬프는 제거한다. 만료된 타임스탬프는 그 값이 현재 윈도의 시작 시점보다 오래된 타임스탬프를 말한다.
- 새 요청의 타임스탬프를 로그(log)에 추가한다.
- 로그의 크기가 허용치보다 같거나 작으면 요청을 시스템에 전달한다. 그렇지 않은 경우에는 처리를 거부한다.
#### 장점
- 이 알고리즘이 구현하는 처리율 제한 메커니즘은 아주 정교하다. 어느 순간의 윈도를 보더라도, 허용되는 요청의 개수는 시스템의 처리율 한도를 넘지 않는다.
#### 단점
- 이 알고리즘은 다량의 메모리를 사용하는데, 거부된 요청의 타임스탬프도 보관하기 때문이다.

### Sliding window counter algorithm(이동 윈도 카운터 알고리즘)

이동 윈도 카운터(sliding window counter) 알고리즘은 고정 윈도 카운터 알고리즘과 이동 윈도 로깅 알고리즘을 결합한 것이다. 이 알고리즘을 구현하는 데는 두 가지 접근법이 사용될 수 있다.

처리율 제한 장치의 한도가 분당 7개의 요청으로 설정되어 있다고 하고, 이전 1분 동안 5개의 요청이, 그리고 현재 1분 동안 3개의 요청이 왔다고 해보자. 현재 1분의 30% 시점에 도착한 새 요청의 경우, 현재 윈도에 몇 개의 요청이 온 것으로 보고 처리해야 할까? 다음과 같이 계산한다.
- 현재 1분간의 요청 수 + 직전 1분간의 요청 수 \* 이동 윈도와 직전 1분이 겹치는 비율
- 이 공식에 따르면 현재 윈도에 들어있는 요청은 3+5\*70%=6.5개다. 반올림해서 쓸 수도 있고 내림하여 쓸 수도 있는데, 본 예제에서는 내림하여 쓰겠다. 따라서 그 값은 6이다.