## 구성요소로 본 인터넷

- 호스트(host), 종단 시스템(end system): 인터넷에 연결되는 장치
	- 종단 시스템은 **통신 링크(communication link)** 와 **패킷 스위치(packet switch)** 의 네트워크로 연결된다.
	- 통신 링크는 통축 케이블, 구리선, 광케이블, 라디오 스펙트럼 등 다양한 물리 매체로 구성된다. 이때, 각각의 링크들은 다양한 전송률을 이용하여 데이터를 전송한다.
		- 전송률 단위: **bps(bit per second)**
	- 종단 시스템은 데이터를 **세그먼트(segment)** 로 나누고 각 세그먼트에 **헤더(header)** 를 붙인다. 이렇게 만들어진 정보 패키지를 **패킷(packet)** 이라고 부른다.

- **패킷 교환기(or 스위치)** 는 입력 통신 링크의 하나로 도착하는 채킷을 받아서 출력 통신 링크의 하나로 그 패킷을 전달한다.
	- 가장 널리 사용되는 패킷 스위치 종류로는 **라우터(router)** 와 **링크 계층 스위치(link-layer switch)** 가 있다.
		- 링크 계층 스위치(link-layer switch): 보통 접속 네트워크에서 사용
		- 라우터(router): 네트워크 코어에서 사용

- 종단 시스템은 **ISP(Internet Service Provider)** 를 통해 인터넷에 접속한다.
	- ISP는 패킷 스위치와 통신 링크로 이루어진 네트워크다.
	- ISP는 웹사이트와 비디오 서버를 인터넷에 직접 연결하도록 CP(Content Provider) 에게 인터넷 접속을 제공한다.
	- 인터넷은 종단 시스템을 서로 연결하는 것이므로 **종단 시스템에 접속을 제공하는 ISP들도 서로 연결되어야만 한다**.
		- 이러한 하위 계층 ISP는 국가, 국제 상위 계층 ISP를 통해 서로 연결된다.
		- **상위 계층 ISP들은 서로 직접 연결**된다.
		- 상위 계층 ISP는 광 링크로 연결된 고속 라우터로 구성된다.
		- 상위 계층이든 하위 계층이든 각 ISP 네트워크는 따로 관리되고, IP 프로토콜을 수행하며 네이밍(naming)과 주소배정 방식을 따른다.

- 종단 시스템, 패킷 스위치를 비롯한 인터넷의 다른 구성요소는 인터넷에서 정보 송수신을 제어하는 여러 프로토콜을 수행한다.
	- 특히 TCP(Transmission Control Protocol)와 IP(Internet Protocol)는 인터넷에서 가장 중요한 프로토콜이다.
	- IP 프로토콜은 라우터와 종단 시스템 사이에서 송수신되는 패킷 포맷을 기술한다.
	- 이러한 인터넷의 주요 프로토콜을 통칭하여 TCP/IP라고 한다.

- 인터넷 표준은 IETF(Internet Engineering Task Force)에서 개발하며 IETF 표준 문서를 RFC(requests for comment)라고 한다.
	- 이들은 TCP, IP, HTTP, SMTP 같은 프로토콜을 정의한다.

## 서비스 측면에서 본 인터넷

- 인터넷 애플리케이션은 종단 시스템에서 수행된다.

- 인터넷에 접속된 종단 시스템들은 한 종단 시스템에서 수행되는 프로그램이 어떻게 인터넷 인프라스트럭처에 다른 종단 시스템에서 수행되는 특정 목적지 프로그램으로 데이터를 전달하도록 요구하는지를 명시하는 **소켓 인터페이스(socket interface)** 를 제공한다.
	- 인터넷 소켓 인터페이스는 송신 프로그램이 따라야 하는 규칙의 집합이다.
	- 인터넷은 이 규칙에 따라 데이터를 목적지 프로그램으로 전달하게 된다.

## 프로토콜이란 무엇인가?

- 통신하는 둘 이상의 원격 개체가 포함된 인터넷에서의 모든 활동은 프로토콜이 제어한다.
	- **물리적으로 연결된 두 컴퓨터의 네트워크 접속 카드에서 하드웨어로 구현된 프로토콜**은 컴퓨터 사이의 연결된 '선로상'의 비트 흐름을 제어한다.
	- 예를 들어, 종단 시스템에 있는 **혼잡 제어(congestion-control) 프로토콜**은 송수신자 간에 전송되는 패킷 전송률을 조절한다.
	- **라우터에서 프로토콜**은 출발지(source)에서 목적지(destination)까지 패킷 경로로 설정한다.

> [!important] 즉, 프로토콜은
> **프로토콜**은 둘 이상의 통신 개체 간에 교환되는 메시지 포맷과 순서뿐만 아니라, 메시지의 송수신과 다른 이벤트에 따른 행동들을 정의한다.