## 곱셈
### 원리
- 각 숫자에 대한 부분 곱셈 계산
- 각 부분 곱셈 시프트
- 부분 결과들을 더한다
- Note: 두 배 길이의 결과가 필요하다

## Signed 곱셈
### Unsigned binary multiplication alrogithm
- 부호 있는 곱셈에서는 작동하지 않는다
### 해결 1
- 양수로 바꾼다
- 곱한다
- 부호가 다르면 부정을 취한다.
### 해결 2
- Booth's algorithm

## Unsigned 정수 나눗셈
### Unsigned 이진 나눗셈
- shift와 뺄셈으로 구현할 수 있다.
- 곱셈 하드웨어는 나눗셈에도 사용할 수 있다.

## Signed 나눗셈
### Signed 이진 나눗셈
- 곱셈보다 좀 더 복잡하다

1. Unsigned 이진 나눗셈 알고리즘은 음수로 확장될 수 있다.
2. M에 제수를 로드하고 A, Q에 피제수를 로드한다.
3. A, Q를 1bit 위치만큼 왼쪽으로 이동한다.
4. M과 A가 동일한 부호를 갖는 경우 A <- A - M을 수행한다. 그렇지 않으면 A + M을 수행한다.
- 2~4번을 n번 반복한다.
- A에는 나머지. 제수와 피제수의 부호가 같으면 몫은 Q에, 그렇지 않으면 Q의 2의 보수이다.

## 실수
### 소수가 있는 숫자
- 순수 binary로 수행될 수 있다
	- 1001.1010 = $2^4 + 2^0 + 2^{-1} + 2^{-3} = 9.625$
### binary point는 어디에 있는가?
#### 고정된? (Fixed-point)
- 매우 제한된다
	- 매우 큰 수는 표현할 수 없다.
	- 매우 작은 소수는 표현할 수 없다.
	- 계산 후 결과에도 동일하게 적용된다.
#### 움직이는? (Floating-point)
- 어디에 있는지 어떻게 보여주는가?
- 지수를 사용하여 binary point를 슬라이드(배치)한다.
- Ex
	- 976,000,000,000,000 = $9.76 * 10^{14}$
	- 0.00000000000976 = $9.76 * 10^{-14}$

## Floating Point 표현
### $\pm S * B^{\pm E}$
- Base B
	- 암시적이며 모든 숫자에 대해 동일한 (2) 이므로 저장할 필요가 없다.
- Exponent E
	- 지수는 binary point 위치를 나타낸다.
	- 편향된 표현
		- 실제 지수 값을 얻기 위해 편향(일반적으로 k가 지수 길이인 경우 $2^{k-1} - 1$)이라 하는 고정된 값을 뺀다.
		- 8비트 지수의 경우 127의 편향값이 사용되며, -127부터 128까지 나타낼 수 있다.
		- 음수가 아닌 FP숫자는 비교 목적으로 정수로 처리될 수 있다.
- 유효숫자 (또는 가수)
	- 정규화된 표현
		- 유효숫자에서 최대 유효한 숫자는 0이 아니다.
		- +/- 1.bbb...b x $2^{+/-\epsilon}$
		- MSB는 항상 1이므로 이 비트를 저장할 필요가 없다.
		- 따라서, 23비트 유효숫자는 \[1, 2\)의 값으로 24비트 유효숫자를 저장하는데 사용된다.
	- point는 실제로 부호 비트와 가수의 몸체 사이에 고정되어 있다.

## IEEE 754
### floating point 숫자의 표준
- 다양한 프로세서 간 FP 프로그램의 이식성을 용이하게 하기 위해
- 거의 모든 상업용 마이크로프로세서에서 지원된다.
### IEEE 754 formats
- 32-bit 단정밀도
	- 8비트 지수부, 23비트 가수부
- 64-bit 배정밀도
	- 11비트 지수부, 52비트 가수부
- 반정밀도(16), 4배 정밀도(128), 8배 정밀도(256)
### 특징
- 지수 범위: 단정밀도(-126~128), 배정밀도(-1022~1023)
- 0은 모두 0(지수 0, 가수 0)으로 표현된다.
- 소수가 0인 모든 1의 지수는 +inf, -inf를 나타낸다.
- 0이 아닌 소수를 갖는 0의 지수는 비정규화된 숫자를 나타낸다.
- 0이 아닌 소수가 있는 모든 1의 지수는 다양한 예외를 신호하는 데 사용되는 NaN(Not a Number)을 나타낸다.

## NaN (Not a Number)
### 다음 관행으로 인해 NaN이 발생할 수 있다.
- NaN을 하나의 피연산자로 사용하는 모든 수학 연산
- 0/0, inf/inf, inf/-inf, -inf/inf, -inf/-inf
- 0 * inf, 0 * -inf
- inf + (-inf), (-inf) + inf, inf - (-inf), (-inf) - inf
- 도메인 외부 인수에 함수 적용
	- 음수의 제곱근
	- 0 또는 음수의 로그
	- -1보다 작거나 +1보다 큰 숫자의 arcsin, arccos

## FP Arithmetic +/-
### 4단계
1. 0 체크
2. 더 작은 숫자의 유효숫자 정렬(지수 조정)
3. 유효숫자를 더하거나 뺀다
4. 결과 정규화

## FP Arithmetic $\times / \div$
### 단계
1. 0 체크
2. 지수 덧셈/뺄셈
3. 유효숫자 곱셈/나눗셈
4. 정규화 및 반올림