틱(Tick)이란 **Actor나 Component에 일정 간격, 보통 한 프레임에 한 번 코드 조각 또는 블루프린트 스크립트를 실행시키는 것**을 말한다.
게임 Actor와 Component끼리 또는 엔진에서 이루어지는 프레임 단위 Task를 기준으로 한 상대적 tick 순서에 대한 이해는, 한 프레임 뒤쳐지는 문제를 피하기 위해서 뿐만 아니라, 게임 실행에 있어서의 일관성을 확보하는 데도 필수적이다.
Actor와 Component의 tick 주기는 매 프레임 또는 최소 시간 간격으로 설정할 수도, 아니면 아예 안할 수도 있다. 추가로 엔진의 프레임 단위 업데이트 루프 내 다른 페이즈와도 같은 그룹으로 묶어 특정 tick이 완료될 때까지 기다린 이후 시작하도록 개별적으로 명령을 내릴 수도 있다.

## 틱 그룹(Tick Groups)

Actor와 Component의 Tick 주기는 최소 Tick 간격을 지정하지 않은 이상 **한 프레임에 한 번**이다. Tick 발생은 틱 그룹(Tick Groups)에 따라 이루어지며, 틱 그룹은 코드 또는 블루프린트에서 할당할 수 있다.
Actor 또는 Component의 틱 그룹은 주로 물리 시뮬레이션과 같은 다른 엔진 내 프레임 프로세스 기준, 프레임 내 Tick 발생 시점을 결정하는 데 사용된다.
각 틱 그룹은 그에 할당된 모든 Actor와 Component Tick 함수가 완료되기 전까지 Tick이 일어나지 않도록 하는 것이다. Tick groups와 Tick dependency는 게임 내 물리 기반 동작과의 어우러짐이나, 다수의 Actors 또는 Components가 연관된 순차적 게임플레이 동작이 어색하지 않도록 하는 데 있어서 매우 중요할 수 있다.

### 틱 그룹 순서
| 틱 그룹                  | 엔진 동작                                                                                                                           |
| --------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **TG_PrePhysics**     | 물리 이전 - 프레임 시작                                                                                                                  |
| **TG_DuringPhysics**  | 물리 도중 - 이 단계에 도달할 시점이면 물리 시뮬레이션이 시작된 것이다.<br>해당 그룹의 Tick 도중 언제든지, 또는 모든 그룹 멤버의 Tick 완료 이후, 시뮬레이션을 완료하여 엔진의 물리 데이터를 업데이트 할 수 있다. |
| **TG_PostPhysics**    | 물리 이후 - 물리 시뮬레이션이 끝나 이 단계의 시작 시점에서는 엔진이 현재 프레임 데이터를 사용한다.                                                                       |
| n/a                   | 잠복성 동작, 월드 타이머 매니저 틱, 카메라 업데이트, 레벨 스트리밍 볼륨 및 작업 업데이트를 처리한다                                                                      |
| **TG_PostUpdateWork** | n/a                                                                                                                             |
| n/a                   | 프레임 초반에 생성된 Actor의 deferred spawning을 처리한다. 프레임과 렌더를 마친다.                                                                       |
#### TG_PrePhysics
- Actor가 물리 기반 Attachment를 포함해서 **물리 오브젝트와 상호작용할 의도가 있는 경우 사용하는 틱 그룹**이다.
- 이 tick 도중의 **물리 시뮬레이션 데이터는 한 프레임 전, 즉 지난 프레임 화면에 렌더링 된 데이터**이다.
#### TG_DuringPhysics
- **물리 시뮬레이션과 동시에 실행**되기 때문에, 이번 tick 도중의 **물리 데이터가 전 프레임에서 온 것인지 현재 프레임에서 온 것인지 알 수 없다**. 물리 시뮬레이션은 이 틱 그룹 내 언제든 완료 가능하며, 그 사실을 나타내는 정보를 제공하지는 않는다.
- 물리 시뮬레이션 데이터가 현재 또는 한 프레임 전의 것일 수 있으므로, 이 틱 그룹은 **물리 데이터와 상관 없는 로직이나, 한 프레임 늦어져도 상관 없는 경우에만 사용할 것**을 추천한다. 흔한 경우라면 인벤토리 화면 업데이트 또는 미니맵 표시의 경우인데, 물리 데이터가 완전히 무관하거나, 한 프레임 정도 지연되면서 표시되어도 별 상관 없기 때문이다.
#### TG_PostPhysics
- 이 프레임의 물리 시뮬레이션 결과는 이 틱 그룹 실행 시점에서 완료된다.
- 이 그룹은 무기나 움직임 추적에 사용하기 좋은데, 모든 물리 오브젝트가 최종 위치로 알려져, 이 프레임에 렌더링 될 때 그려질 것이기 때문이다. 이는 슈팅 게임의 레이저 시야와 같은 것에 특히나 좋은데, 레이저 빔은 플레이어 총의 최종 위치에서 나오는 것처럼 보여야 하고, 한 프레임만 렉이 발생해도 매우 눈에 띄기 때문이다.
#### TG_PostUpdateWork
- TG_PostPhysics 이후 실행된다. 역사적으로 그 주요 기능은 Particle System에 최후의 순간 정보를 물려주는 것이었다.
- **TG_PostUpdateWork는 카메라 업데이트 이후에 일어난다**. 카메라가 정확히 향하고 있는 방향에 의존하는 이펙트가 있는 경우라면, 그러한 이펙트 제어를 위한 Actor는 여기에 넣는 것이 좋다.
- 프레임 내에서 다른 로직을 완전히 실행한 이후 실행시킬 게임 로직에 사용하기에도 좋은데, 격투 게임에서 같은 프레임에 서로를 잡으려 하는 두 캐릭터를 알아내려는 경우가 그렇다.

## 틱 종속성(Tick Dependency)

`AddTickPrerequisiteActor`와 `AddTickPrerequisiteComponent` 함수는 Actor와 Component에 존재하며, 이 함수가 호출되는 Actor나 Component는 지정된 다른 Actor나 Component의 Tick이 완료될 때까지 Tick을 대기하도록 설정한다.