## .cc vs .cpp

Linux 및 Windows와 같은 다른 시스템에서 C++로 작업한 적이 있다면 `.cc` 및 `.cpp` 파일 확장자를 모두 본 적이 있을 것이다. 인터넷을 통해 이러한 파일 확장자 간에 차이가 없다고 말하는 많은 출처를 찾을 수 있으며 이에 대해 실제로 많은 혼란이 있다.

## `.cpp` 파일 확장자

확장자가 `.cpp`인 파일은 C++ 소스 코드 파일이다. 이러한 파일은 헤더 파일에 선언된 메서드에 대한 정의가 있기 때문에 구현 파일이라고도 한다.

이 파일은 구현에서 C++ 프로젝트의 인터페이스를 나누는 것을 목표로 합니다. 이렇게 하면 멤버 함수에 대한 모든 선언이 헤더 파일에 만들어지고 동일한 세부 정보가 `.cpp` 파일에 보관된다.

`.cpp` 파일을 C++ 애플리케이션을 작성하기 위한 간단한 파일이나 클래스 구현을 위한 파일로 사용할 수 있습니다. 객체 지향 프로그래밍의 경우 `.cpp` 파일이 클래스 정의에 사용된다.

이를 위해 클래스의 모든 데이터 멤버와 함수는 헤더 파일 내부에 선언된다. 이 파일은 파일 시작 부분에 있는 `include` 문의 헤더 파일을 참조한다.

`.cpp` 파일은 Windows 운영 체제와 호환된다. 일부 외부 프로그램을 사용하여 Linux 및 Mac 운영 체제에서도 작동한다.

## `.cc` 파일 확장자

확장자가 `.cc`인 파일 또한 C++ 소스 코드 파일이다. 여기에는 단일 프로그램과 기계어로 컴파일된 기능이 포함될 수 있다.

이 파일은 Mac, Linux 및 Windows 운영 체제와 호환되며 이러한 운영 체제의 다양한 프로그램에서 지원된다.

## 유사점

`.cc` 및 `.cpp` 파일 확장자는 동일하지 않지만 둘 다 C++ 파일 확장자로 사용되기 때문에 관련이 있다. 컴파일러의 경우 둘 사이에는 차이가 없다.

C++ 컴파일러는 문제를 일으키지 않고 모든 C++ 확장을 자동으로 처리할 수 있다.
GNU GCC 컴파일러는 `.cc`, `.c`, `.c++`, `.cp`, `.cxx`, `.cpp`, `.CPP`와 같은 모든 확장자를 C++ 파일로 간주하고 항상 다음을 사용한다. C++ 컴파일을 사용하여 GCC를 사용하여 호출할 필요 없이 컴파일한다.

`.cpp`는 C++의 권장 파일 확장자이지만 무엇을 사용하기로 결정하느냐에 따라 개인 선호도가 더 높다. 또한 프로젝트의 전체 팀에 따라 달라질 수 있으며 거의 ​​차이가 없다.

프로젝트가 오픈 소스와 관련된 경우 커뮤니티에서 일반적으로 사용되는 `.cpp`를 사용하는 것이 좋다. 이것은 이 두 파일 확장자가 어떻게 관련되어 있는지에 관한 것이다.

## 차이점

`.cc`와 `.cpp` 파일 확장자의 차이점은 다양한 요인에 따라 요약할 수 있다. 여기에는 작업 환경, 운영 체제, 이전 규칙 및 이러한 파일 확장자의 출처가 포함된다.

다음은 이 두 파일 확장자의 모든 차이점이다.

1. 다른 환경은 다른 파일 확장자를 지원한다. `.cc` 파일 확장자는 주로 Unix, GNU C++, Clang, Microsoft Visual C++ 및 Metrowerks CodeWarrior에서 지원된다.
    
    반면 `.cpp` 파일 확장자는 GNU C++, Clang, Digital Mars, Borland C++, Watcom, Microsoft Visual C++ 및 Metrowerks CodeWarrior에서 지원된다. 이러한 종류의 호환성 구별은 플랫폼 간 인식을 돕고 코드를 이식 가능하게 만든다.
    
2. 여기서도 운영 체제가 중요한 역할을 한다. Unix 및 Linux의 경우 규칙은 `.cc`이고 Windows의 경우 `.cpp`이다.
    
    `.cc` 파일 확장자는 Linux/Unix 시스템에서 더 일반적으로 사용되는 반면 `.cpp` 파일은 `.C` 파일 확장자에 문제를 일으키기 때문에 주로 Windows에서 사용된다. 반면에 macOS의 경우 `.cpp` 파일 확장자가 Xcode에서 선호된다.
    
3. 차이를 만드는 이 두 파일 형식의 출처에 대해 뭔가가 있다. 처음에 `.cpp`는 C plus plus를 의미하고 C++ 파일 확장자로 사용되는 것이 논리적으로 들리기 때문에 C++ 파일의 규칙으로 채택되었다.
    
    당시 `cpp`는 이미 C 전처리기로 존재했기 때문에 `.cpp` 파일을 `.i` 파일(`cpp` 호출의 확장)과 혼동할 가능성이 있었다. 그래서 처음에는 확장자가 `.cc`로 변경되었다.
    
    시간이 지남에 따라 동의어인 약어 때문에 `.cpp`만이 더 인기를 얻었다.
    
4. Windows가 Linux 및 Unix와 비교하여 가장 많이 사용되고 널리 사용되는 운영 체제라는 것은 의심의 여지가 없다. Linux 및 Unix 시스템보다 Windows가 널리 사용되기 때문에 `.cpp` 파일 확장자가 더 일반적으로 사용된다.
    
5. 이 두 파일 확장자를 구분할 수 있는 또 다른 외부 요인은 코드 기반의 사용이다. 예를 들어 Google은 `.cc` 파일 확장자를 사용하는 반면 LLVM libc++는 `.cpp` 파일 확장자를 사용한다.

## 결론

`.cc` 및 `.cpp` 파일 확장자가 Unix, Mac 및 Windows와 같은 다양한 플랫폼 및 운영 체제에서 C++ 파일에 어떻게 사용되는지 살펴보았다. 또한 이 두 파일 확장자를 구분하는 요소와 서로 관련되는 요소에 대해서도 논의했다.

필요에 따라 파일 확장자를 선택하는 것은 전적으로 개발자의 몫이다.