
## check
  
MySQL에 동시성에 영향을 주는 것은 잠금, 트랜잭션과 트랜잭션의 격리수준이다.

잠금은 동시성을 위한 기능이고, 트랜잭션은 사실 데이터의 정합성을 보장하기 위한 기능이다.

격리수준은 하나의 트랜잭션 내에서 또는 여러 트랜잭션 사이에서 어느 정도까지 작업 내용을 공유하고 차단할 지 정하는 레벨이다.

MyISAM, MEMORY 스토리지 엔진은 트랜잭션을 제공하지 않는다. innodb 스토리지 엔진만 트랜잭션을 제공한다.

트랜잭션은 하나의 논리적인 작업 셋이 전부 적용되거나 (COMMIT 실행) 전부 적용되지 않는 것(ROLLBACK 실행 또는 ROLLBACK시키는 오류가 발생)을 보장한다. 여기서 하나의 논리적인 작업 셋은 하나의 쿼리가 있든 두 개 이상의 쿼리가 있든 관계 없다.

MyISAM 테이블에서는 트랜잭션이 적용되지 않아서, 쿼리가 시작한 후 프라이머리 키 중복과 같은 에러로 종료된 경우 그 전까지 저장된 데이터가 있으면 롤백되지 않고 남아있는다. 이것을 부분 업데이트(Partial Update)라고 표현하며, 테이블 데이터의 정합성을 맞추는 데 큰 문제가 된다. 이 때문에 IF ELSE 를 사용하여 재처리를 하면 코드가 너무 복잡해지는 것을 확인할 수 있고, 트랜잭션이 DBMS의 필수적인 기능인 것을 알아야 한다.

트랜잭션 또한 DBMS의 커넥션과 동일하게 꼭 필요한 최소의 코드에만 적용하는 것이 좋다. DBMS를 사용하는 코드를 작성할 때는 2가지를 주의해야한다. 트랜잭션이 활성화 되어 있는 코드를 최소한 하는 것과 데이터베이스의 커넥션을 가지는 범위를 최소화하는 것이다.

따라서 DBMS와 상관 없는 비지니스 로직은 트랜잭션과 커넥션 범위에 포함되지 않게 설계하며 트랜잭션도 단순 조회의 경우에는 트랜잭션이 필요없는 경우도 있으므로 하나의 커넥션에서 트랜잭션을 짧게 분리해도 되는 경우도 있다.

MySQL에서 사용되는 잠금은 MySQL 엔진 레벨과 스토리지 엔진 레벨에서의 락이 있다. MySQL 엔진 레벨의 잠금은 모든 스토리지 엔진에 영향을 주지만, 스토리지 엔진 범위의 락은 스토리지 엔진간 상호 영향을 주지 않는다.

MySQL 엔진 레벨의 락은 테이블 락, 메타데이터 락, 네임드 락이 있다.

글로벌 락은 MySQL에서 제공하는 락중에 가장 범위가 크다. 한 세션이 글로벌 락을 획득하면 다른 세션은 DDL, DML 문장을 실행하는 경우 글로벌 락이 해제될 때까지 대기 상태로 남는다.

따라서 보통 MyISAM이나 MEMORY 테이블에 대해 일관된 백업을 받아야 할 때 글로벌 락을 사용한다. innodb는 트랜잭션을 제공하기 때문에 백업을 위해 글로벌 락까지 필요하지 않다. 그때 백업 락을 사용한다. 백업 락은 DDL 명령어, 사용자 관리 및 비밀번호 변경을 막는다. 일반적인 테이블 데이터 변경은 허용된다. 이것은 MySQL 서버의 구성과 연관이 있다. (소스 서버, 레플리카 서버)

테이블 락은 개별 테이블 단위로 설정되는 잠금이다. 테이블 락은 명시적 또는 묵시적으로 획득할 수 있다. 명시적 락은 명령어로 특정 테이블에 대해 획득하는 것이다. 묵시적 락은 MyISAM이나 MEMORY 테이블에서는 데이터를 변경하는 쿼리를 실행할 때 묵시적으로 획득되었다 변경이 완료되면 즉시 해제된다. ( 트랜잭션이 없어서 이렇게 동작하는 것 같다.) InnoDB 테이블의 경우 스토리지 엔진 자체에서 레코드 기반 잠금이 제공됨으로 단순 데이터 변경 쿼리로 인해 묵시적 테이블 락이 걸리지는 않는다.

네임드 락은 임의의 문자열에 대해 잠금을 설정할 수 있다. 특징은 레코드, 테이블 또는 AUTO_INCREMENT 와 같은 데이터베이스 객체가 아니라 사용자가 지정한 임의의 문자열에 설정되는 것이다. 여러 클라이언트가 상호 동기화를 해야할 때 사용하면 좋고, 많은 레코드에 대해 복잡하게 레코드를 변경하는 경우 유용하게 사용할 수 있다. 즉, 운영체제에서 뮤텍스와 같이 사용하면 좋다.

메타데이터 락은 대이터베이스 객체(테이블, 뷰)의 이름이나 구조를 변경하는 경우 획득하는 잠금이다.