## 배열

- O(1)에 k번째 원소를 확인/변경 가능
- 추가적으로 소모되는 메모리의 양(=overhead)이 거의 없다.
- Cache hit rate가 높다.
- 메모리 상에 연속한 구간을 잡아야 해서 할당에 제약이 걸린다.

## 연결리스트

### 성질
- k번째 원소를 확인/변경하기 위해 O(k)가 필요하다.
- 임의의 위치에 원소를 추가/임의 위치의 원소 제거는 O(1)
- 원소들이 메모리 상에 연속해있지 않아 Cache hit rate가 낮지만 할당이 다소 쉽다.

### 종류
- 단일 연결 리스트(Singly Linked List)
    - 각 원소가 자신의 다음 원소의 주소를 들고 있다.
- 이중 연결 리스트(Doubly Linked List)
    - 각 원소가 자신의 이전 원소와 다음 원소의 주소를 둘 다 들고 있다. 단일 연결 리스트에서는 주어진 원소의 이전 원소가 무엇인지를 알 수 없는데 이중 연결 리스트에서는 알 수 있다.
    - 다만 원소가 가지고 있어야 하는 정보가 1개 더 추가되니 메모리를 더 쓴다는 단점이 있다.
    - 참고로 STL에 연결리스트가 있는데, 이 컨테이너의 이름은 list이고 구조는 이중 연결 리스트이다.
- 원형 연결 리스트(Circular Linked List)
    - 처음과 끝이 연결되어 있다.

### 배열 vs 연결 리스트
|                            |  배열  | 연결 리스트 |
| -------------------------- | :--: | :----: |
| **k번째 원소의 접근**             | O(1) |  O(k)  |
| **임의 위치에 원소 추가/제거**        | O(N) |  O(1)  |
| **메모리 상의 배치**              |  연속  |  불연속   |
| **추가적으로 필요한 공간(Overhead)** |  -   |  O(N)  |

배열과 연결 리스트는 메모리 상에 원소를 놓는 방법은 다르다고 해도 어찌됐든 원소들 사이의 선후 관계가 일대일로 정의된다. 즉, 원소들 사이에서 첫 번째 원소, 두 번째 원소, 이런 개념이 존재하는 것이다.

그래서 배열과 연결 리스트는 선형 자료구조라고 불린다. 트리, 그래프, 해쉬 등은 비선형 자료구조의 대표적인 예시이다.

메모리 상의 배치는 배열의 경우 연속이고 연결 리스트의 경우 불연속이다.

추가적으로 필요한 공간, 즉 overhead를 생각해보면 배열은 데이터만 딱딱 저장하면 될 뿐 딱히 추가적으로 필요한 공간이 없다. 굳이 따지자면 길이 정보를 저장할 int 1개가 필요할 수 있지만 이건 너무 미미하니 신경 쓸 필요가 없을 정도이다.

그런데 연결 리스트에서는 각 원소가 다음 원소, 혹인 이전과 다음 원소의 주소 값을 가지고 있어야 한다. 그래서 32비트 컴퓨터면 주소 값이 32비트(=4바이트) 단위이니 4N 바이트가 추가로 필요하고, 64비트 컴퓨터라면 주소값이 64비트(=8바이트) 단위이니 8N 바이트가 추가로 필요하게 된다.

즉 N에 비례하는 만큼의 메모리를 추가로 쓰게 된다.

## 그래프

- 그래프는 정점과 두 정점을 연결하는 변들로 구성된다.
- 변에 방향을 부여한 그래프를 유향 그래프라고 한다.

- **그래프**(graph) $G$는 **정점**(vertex)의 집합 $V=V(G)$와 **변**(edge)의 집합 $E=E(G)$의 순서쌍 $G=(V,E)$으로 정의된다.
- 여기서 변의 원소 $e∈E$는 두 개의 정점으로 구성된 집합이다.
	- 예를 들어 두 정점 $u,v$를 잇는 변은 $e=\{u,v\}$로 정의되며, $uv$로 표기한다.
	- 이 때 $u,v$를 $e$의 끝점(endpoint)이라 하고, $u$와 $v$는 서로 **이웃한다**(adjacent)고 하며 $u$를 $v$의 이웃(neighbor)이라고 한다.
	- 그리고 '$e$는 $u$(또는 $v$)와 붙어있다(incident)'고 표현하고 '$e$가 $u,v$를 연결한다(connect)'고 말한다.  
- $V$가 유한인 그래프를 **유한 그래프**(finite graph)라고 하며, 유한이 아닌 그래프를 **무한 그래프**(infinite graph)라고 한다. 일반적으로 별도의 서술이 없이 그래프라 하면 유한 그래프를 의미한다.  

## 트리

- 사이클이 없는 연결 그래프를 트리(Tree)라고 한다.

- 트리는 크게 두 가지로 구분할 수 있다.
	- 루트 있는 트리(Rooted Tree)는 모든 간선에 방향이 있고, 들어오는 간선이 없는 노드(루트)가 하나 존재하는 트리이다.
	- 루트 없는 트리(Unrooted Tree)는 모든 간선에 방향이 없는 트리이다.
